اشراق مطرحی یا در مباحث اخلاق مطرحی که این اهداف را هر کدام در نظر داشته باشیم، گفتند مجموع این اهداف، اهدافی که به عبودیت نمی‌رسد، قاعد عبودیت، بالا صرف شهود، صرف اشراق، صرف شنیدن صدای بال ملائکه، نه حتی زمزمه ملائکه را. تو اگر بشنوی، به قول حافظ می‌گویم: «من که ملول گشتمی از نفس فرشتگان»، اگر حتی از نفس ملائکه به حالت ملال
خستگی برسید، تا این حد سالت باشی، بدون این همه مراحل سلوک، همراه رجم، همراه تبعید، همراه ابعاد و تبعید، حق می‌تواند باشد. کسانی رجم نیستند، کسانی محکم می‌توانند، بعد از اینکه آخرین ضربه را به فرق مبارکشان زدند، فریاد «فزت ورب الکعبه» بزنند، با تمامی وجودشان، جازمانه فوز خودشان را جشن بگیرند.
کسانی در صلح داشته باشد، گفتم خلوت، تمرکز و ریاضت کافی نیست. این حرف محکمیه که نیست، دانم، حالا می‌شود بهش اشاره کرد. گفتم ریاضت‌ها کارهایی‌اند که ما انجام می‌دهیم و این کارهایی که ما انجام می‌دهیم با اون ذوق ما هم راهند، با عشق ما هم راهند، با امیال نهفته و آشکار ما هم راهند. درست نمی‌تواند اون نقطه‌های ضعف ما را فشار بدهد، درست نمی‌تواند اون نقطه‌های وابستگی ما را ببر.
با ریاضت کار استخر می‌شود. وسیله‌ی سلوک، هدایت است. خدا که فصل هدایت را بینات به فرغانه شک هست، بلا هست، تمحیص هست و رکن وکین. تمامی مراحل سلوک بلا محوصو بالبلا، حتی تمحیص با بلا تافق بگیرد و بلا دو شکل دارد: «انما نبلوکم به شر و الخیر فتنتن».
نوکته در این دو تا جمله هستش: «نبلوکم به شر»، مصیبت‌ها بلاء‌اند و «فتنتن»، دلخیره فتنتن و فتنه‌های دنیا و زینت‌های دنیا، فتنی که چشمانی ما و دلهای ما و تمامی وجود ما را به دنبال خودش می‌کشد. گفتم کم نیست آنچه که باعث فتنه‌هایی که حتی سالک را به دنبال خودش می‌کشد، سالکی که از همه چی چشم بریده و چشم روخته، می‌دنبال باز قدرت نهفته
و رعیت نهفته و درک نهفته‌ای هستش که این درک را آخر وبالش را به کجا می‌خواهد ببینده. بلا درست آنجاهایی فرود می‌آید که تو خودت نمی‌توانی آنجا را پاک کنی، آنجاهایی را برایت تمیز می‌کند که دست خودت نمی‌رسد. این خاصیت بله، حالا هر کس هم با یک چیزی گیرد، همان کس را با همان نکته درسش می‌دهد. من گیر لذتم، من گیر قدرتم، من گیر ثروتم
نیست که گیر هر چیز است. گفتم بلا ابراهیم این نیست که اموالش را در راه خدا بدهد، این برای ابراهیم مشکل نیست. ابراهیمی که وقتی که زمزمه‌ی صبح‌بوهن قدوسن را از یک پیر دیر در کنار دریا می‌شنوه، حاضر تمامی هستی‌اش را فدا کند، تمامی دارایی را بدهد، تمامی گاوهای زردش را بدهد. به این نمی‌گویند تو گاوه تو بدهد، به آتش می‌گویند افروخته نشو، به آب می‌گویند در بر نگی
به نسیم می‌گویند بایست. و این رنج کسی است که تمرین نکرده باشد. فتنه‌ها برای هر کس متفاوت است. ابراهیم می‌گویند فرزند تو نم نم بگذارد به شهید بشود، با دست خودت در راه بگذارد و حتی اگر کارد تو نبری و تو دلخوش شدی، باختی. بلاء است که نشان می‌دهد ما کجاییم، قد ما، اندازه‌ی ما و قدر ما را به‌مان نشان می‌دهد. بلا نشان می‌دهد
به تمهی سمون می‌کنند
ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم. دوست داریم از نیازهای رسانی‌تان، از انتظارات‌تان بیشتر بدانیم. نظر شما برای ما مقتنم و محترم است. باید با سلیق‌تان آشنا باشیم تا بتوانیم طبق میل شما برنامه بسازیم. هر جای این دیار که هستید، کافی است با شماره‌ی صد و شصت و دو تماس بگیرید. راهنمای ما باشید تا برایتان برنامه‌های بیان کنند
بهتری بسازیم. ما به شوق شما اینجاییم
شماره‌تلفن روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران
شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران
اینجا ایران است
ایران، ای مرز پرگاهت، ای خارج از سرچشمه‌ی هنر، دورست و اندیشه‌ی بدان، باینده‌وانی وجود بدان...
روی من صدای پذیرت و فطرت
امیرالمؤمنین مولاعلیعلی...
هر مجددی که جمع شدید، تجدیدت علی را گفتی، ملائکه به شما احاطه می‌کند...
مروری بر اوصاف حضرت امام علی بن عبیطالب علیه‌مالسلام در نهج‌البلاغه...
امیرالمؤمنین مولاعلیعلی...
امیرجان‌ها...
مولاعلیعلی...
امیرالمؤمنین مولاعلیعلی...
بسم‌الله الرحمن الرحیم...
ای نای در پرز نوای تو یا علی...
وی آشکار در تو خدای تو یا علی...
ای مایه‌ی حیات دم روح پرورد...
وی کشتی نجات...
ولای تو یا علی...
هستند کائنات...
تفیل وجود تو...
ای جان کائنات...
فدای تو...
یا علی...
اوپینده والدگار...
جزای هواگرمان که حقیب فردان را برداز کرده...
از نصب آن با از خقر از بال آن قابل کردن دارد...
جزاهای شام، از نصب آن آمداز کرده...
اطمئن‌ها، جزاهای را در خداحافه کرده...
جان‌ها را همراهی بفرمایید. دوران کوتاه و زودگذر زندگی دنیوی را هرگز با زندگی بی‌پایان عالم آخرت نمی‌شود مقایسه کرد. لذا عقل حکم می‌کند در سختی‌ها و مشکلات دنیا صبور و شکیبا باشیم و با پایبندی به بایدها و نبایدهای شرع مقدس فرجام و سرانجامی نیکو برای
خودمون رقم بزنیم. مولای متقیان حضرت علی علیه السلام در خطبه‌ی بیست و چهارم نهج‌البلاغه برای چنین افراد دوراندیشی سعادت و سربلندی روز قیامت را ضمانت کردند. با این مقدمه دعوت می‌کنم نخستین بخش از سخنان حجرت‌الرسام والمسلمین دکتر سید عباس حسینی با قرابادی را بشند.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و صلح‌الله علی مخملین و آله‌التاهرین، عرض سلام و ادب و احترام خدمت همه‌ی شما، شنوندگان خوب برنامه‌ی امیرجان‌ها.
یکی از اعتقادات ما شیعیان و ما مسلمانان مسئله‌ی شفاعت در روز قیامت است.
خوب طبیعی است انسان‌های بزرگ، انبیای الهی، اولیای خدای متعال، مؤمنین و شهداب و علما در روز قیامت اجازه‌ی شفاعت دارند و چه بسا بسیاری از افراد را از رفتن به دوزخ نجات بدهند و بهشتی بکنند.
اما در کنار مسئله‌ی شفاعت، یک مسئله‌ی دیگری به آن و به نام ضمانت وجود دارد.
ویژه‌ی خدای متعال، مؤمنین و شهداب و حرف‌ها را از خود را اعلق می‌کنند.
اما در کنار مسئله‌ی شفاعت، یک مسئله‌ی شفاعت دارد.
انبیای الهی ضمانت کردند روز قیامت را برای گروه‌های خاصی که کارهای خاصی انجام بدهند.
تمام انبیای الهی به اصحاب خود، به پیروان خود وعده‌هایی دادند که اگر شما چنین و چنان کردید ما ضمانت می‌کنیم روز قیامت را برای شما.
پیامبر ما هم وجود نازنین خاتم انبیاء مخمد مصطفی صلی الله علیه و آلیه وسلم در فرمایشات نورانی خودشان به این مسئله اشاراتی داشتند.
وقتی کتاب شریف نهج‌البلاغه را هم ورق می‌زنیم می‌بینیم امیرمؤمنان علی علیه السلام هم در جاهای مختلفی بعضی از موارد را ضمانت کردند، وعده‌هایی دادند، قول‌هایی دادند که به ما امید می‌دهد برای عالم دنیا و عالم آخرت.
مولای متقیان امیرمؤمنان سلامالله علیه در خطبه٢ و بیست و چهارم نهج‌البلاغه تعبیر زیبایی دارند.
مولای توسیه‌هایی را بیان فرماندند و توسیه‌هایی را اشاره کردند و در آخر فرماندند که اگر چنین کردید فعلی‌ام زامنان لفلج کم آجره‌اند.
مولای اگر آن کاری که از شما می‌خواهم انجام بدهید و من فعلاً زامنم روز قیامت پیروز و سر
مولای امامی فرماید من این ضمانت را انجام می‌دهم.
تقومش جایگاه حضرت امیر صلام‌الله علیه در عالم قیامت جایگاه والا و بالایی است که ضمانت بهشت را برای ما دارند، ضمانت پیروزی و سرافرازی و سربلندی در محضر خدای متعال را روز قیامت برای بندگان خدا مطرح می‌فرمایند.
امام علیه‌السلام می‌فرماید فتقالله ابادالله، بایبندگان خدا تقوا پیشه کنید، خدا را مد نظر بگیرید، خدا را محور قرار بدید، در تمام امور زندگی خودتان رضایت خدای متعال را مد نظر بگیرید و فرو الالله منالله، چگر این تعبیر حکیمانه و قشنگ است؟
امام می‌فرماید از خوف و خشم و غضب الهی به خود خود را بیان کند.
از عذاب الهی به آغوش خود خدا پناه ببرید.
چه کسی می‌تواند بندگانش را پناه بدهد جز خدای متعال؟
چه کسی می‌تواند عذاب را از بندگان خدا بردارد جز خداوند متعال؟
فرمود آیبندگان الهی، آیبندگان خدا، اگر از خدای متعال خوف دارید، اگر از عذاب خدا خوف دارید، به سمت خدا حرکت بکنید.
ومزوف‌الله نهجه‌هولکم آن مسیری که خدای متعال برای شما مشخص کرده در آن مسیر حرکت بکنید و قوموا به ما عصبهو بکنید هر آنچه از تکالیف و وظیفه برای شما مشخص کرده در مسیر عمل به آن وظایف قدم بردارید.
اگر این گونه بود علی‌ان زامنان لفلجه کن.
من علی ضمانت می‌کنم، من علی وعده می‌دهم، قول می‌دهم شما پیروز در روز قیامت باشید.
خب، مولای متقیان، امیرمؤمنان و موحدان علی علی‌السلام دارند مسیر را برای ما باز می‌کنند.
اولاً جایگاه خودشان را دارند برای ما تبیین می‌فرمایند که من علی جایگاهی دارم که می‌توانم بهشت را برای شما ضمانت کنم.
و ثانیاً مسیر را دارند برای ما باز می‌کنند و تبیین می‌کنند که اگر در این مسیر گام و قدم برداشتید در مسیر سراط مستقیم الهی قدم برداشتید.
اینجاست که من احیر هم می‌توانم دست شمار را بگیرم، ضمانت شمار بکنم.
فعلیون وامنون لفلجه‌کم عاجلاً، علمتون نوح و عاجلاً.
شاید در این دنیا به آنچه که بخواهی نرسی.
در آن مسیری که دوست داشته باشی نتوانی گام و قدم برداری.
نتوانی به آن هدفی که می‌خواهی برسی و پیروز در این دنیا باشی.
اما من علی بن عبیطالب ضمانت می‌کنم اگر این مسیر را رفتید، اگر از ترس عذاب الهی به سمت آغوش خود خدای متعال پناه بردید.
و در آن مسیری که خدای متعال تبهین کرده گام و قدم برداشتید.
من علی بن عبیطالب ضمانت می‌کنم شما در بهشت خواهید بود.
از علوم کنفکان شیر خدا، شیر خدا، ممدوح همه خلق جهان است.
الی، الی، الی جای...
هاشم بن عطبه ملقب به هاشم مرغال.
یکی از یاران شجاع امیرالمعروس.
امنین علیه السلام بود که در جنگ سفین به شهادت رسید. نقش شده در این جنگ، نوجوانی مسلح از سپاهیانشان بیرون آمد و در مقابل حاشم بن عطبه قرار گرفت و در ضمن جنگیدن به مولا علی علیه السلام دشنام می‌داد. حاشم وقتی این صحنه را دید به او گفت ای مرد امروز را فردایی است و این لعن و دشنام تو سرانجامی جز عقاب دوزخ نخواهد داشت.
پس از خدا بترس که روزی نزد او بازخواهی گشت و به خاطر این گفتار نکوهیده‌ات بازخواست خواهی شد.
جوان گفت اگر خدا از من بازخواست کند خواهم گفت من با اهل اراغ جنگیدم که امیرشان نماز نمی‌خواند و خودشان نیز نماز نمی‌خواندند.
حاشم گفت مولایم علی علیه السلام نماز نمی‌خواند؟
او نخستین کسی است که با رسول خدا صلی الله علیه و علیه نماز گذارد و به او ایمان آورد.
و اما اینکه گفتی یاران او بی‌نمازند هر که را گرد علی علیه السلام می‌بینی همگی از غاریان قرآن‌اند که شب را به تحجد و شب‌بیداری می‌گذرانند.
پس از خدای خود بترس و مراقب باش مردمان گمراه تو را نفریبند.
جوان گفت.
ای بنده‌ی خدا! همانا از کلام تو ترسی بر جانم نشست و گمان می‌کنم که مردی صالح و راستگویی و من خطاکارم.
جوان از اشتباه خود توبه کرد و با پشیمانی و دلشکستگی بازگشت.
مردی از اهل شام با حالت طعنه به او گفت.
این اراغی تو را فریب داد.
جوان پاسخ داد.
نه.
بلکه مرا نصیحت کرد.
دوستان گرامین، شنوندگان و همراه‌خان برنامه‌ی امیرجان‌ها در ادامه دعوت می‌کنم با بخش دوم سخنان حجرت‌الاسلام المسلمین حسینی با قرابردی همراه بشید تا نکاتی درباره‌ی خطبه‌ی صد و پنجاه و ششم نهج‌البلاغه و ضمانت بهشت برای انسان‌های مطیع تقدیمتون بشید.
مسئله‌ی ضمانت روز قیامت را از زبان امیرالمؤمنین علیه‌السلام اشاره کردند.
عرض شد در کنار شفاعت مسئله‌ای به نام ضمانت هم وجود دارد که امیرمؤمنان سلامالله علیه در خطبه‌ی بیست و چهار نهج‌البلاغه فرمودند اگر در مسیری که خدای متعال برای شما تبیین فرمده و تشریح کرده گام و قدم بردارید من علی‌زامنم شما در روز القیامت سر بلندید.
اما عزیزان اگر کتاب شریف نهج‌البلاغه در محضر شما هست خطوه‌ی شماره‌ی صد و پنجاه و شش این کتاب را باز کنید.
امیرمؤمنان سلامالله علیه دارند از آینده‌ی دنیا می‌گویند چه بس از آخر از زمان باشد چه بس از شرایطی باشد که الان من و شما داریم در آن زندگی می‌کنیم.
امام علیه‌السلام می‌فرماید فمن استطاع اندزالک در شرایط آخر از زمان اندزالک یعنی آخر از زمان در آن زمانی که فتنه‌ها بر مردم هجوم می‌آورد شبهات در بین مردم فوران می‌کند فمن استطاع اندزالک ان یعتقل نفسه‌ها علیه‌الله عز وجل قلیه فعل.
چه تعبیر قشنگی!
امام می‌فرماید اگر کسی می‌تواند در آخر از زمان نفس خودش را گره بزند به خدای متعال این چنین کار را انجام بدهد.
خب این دو تا نکته دارد نکته اول آنقدر شرایط آخر از زمان سخت می‌شود که چه وسا بسیاری از مردم در مسیر پیروی از هوای نفس قرار بگیرند.
و نکته دوم اینکه امام فرمود من استطاعه یعنی هر کسی نمی‌تواند اراده می‌خواهد عزم جدی می‌خواهد که یک انسانی تصمیم بگیرد نفس خودش را گره بزند به خدای متعال یعنی تمام تلاش خودش بر این باشد که آنچه خدا راضی هست انجام بدهد.
تمام زندگی خودش را لحظه به لحظه عمرش را با نگاه رضایت خدای متعال سپری کرد.
اگر می‌تواند چنین کند این کار را انجام بدهد.
بعد امام می‌فرماید فَانِ اَطَعَتمونی فَانی حاملُم انشاالله علیه سبیرِ الجنه بازبحث ضمانت است.
امیرالمامنان علیه السلام می‌فرماید من علی ضمانت می‌کنم برای کسی که از من علی اطاعت کند او را در مسیر بهشت قرارش بدهم.
خب پس شرط ورود به بهشت اطاعت از امیرالمومنین و فرزندان نورانی این امام عزیز است.
این تعبیر خود امیرالمومنین است.
امام می‌فرماید اِن اَطَعَتمونی اگر از من علی اطاعت کردید مشابه این کلام را فرزند برومندشان امام را هشتم علی‌امن موسی الرزا علیه السلام فرمودند در آن حدیثی که به سلسلت الظهب شهرت پیدا کرد.
کلمت لا اله الا الله حسنی فمن دخله حسنی عمنا من عذابی به شرطها و عمنا من شروطها امام می‌فرماید کسی که در قلعهٔ محکم لا اله الا الله قرار بگیرد در حسن خدای متعال قرار گرفته اما شرطش این است که امام هشتم را بپذیرد یعنی در هر عصر و زمانی پذیرفتن امام به زمان شرط ورود به بهشت است.
اطاعت‌پذیری از امام هر عصری امام هر زمانی شرط ورود به بهشت است. امام می‌فرماید اگر از من علی اطاعت کردید من به هول قوهٔ الهی با اذن خدای متعال شما را در مسیر بهشت قرار می‌دهم.
چقدر زیبا است؟ برادران عزیز خواهران بزرگواری که صدای بندر را از برنامهٔ امیرجان‌ها می‌شنوید.
امام به راحتی دارند برای ما مسیر ورود به بهشت را تبین می‌کنند. ولایت هست که ما را به بهشت می‌رساند. در کنار قرآن کریم اگر ولایت اهل بهت نباشد ما از بهشت چیزی نخواهیم دید.
و امیرالمومنین می‌فرماید من زامن بهشتی شدن شما هستم، من علی می‌توانم شما را در مسیر بهشت قرار بدهم.
اگر اولاً هوای نفس خودتان را کنار بزنید نفس خود را به خدا گره بزنید و ثانیاً مطیع من علی باشید فانی حاملکم انشاالله علی سبیل جنه.
چه کسی می‌تواند این گونه ادعا کند در این عالم جز معصومین علیهم السلام چه کسی می‌تواند مدعی بشود که اگر از من اطاعت کردید شما را به بهشت می‌برم جز اهل بهت علیهم السلام.
و کسانی که پیرو محض اهل بیتند و این کلام نورانی امام المتقین امیرالمؤمنین علیه السلام است.
اگر عاقبت می‌خواهید اگر آرامش در عالم عقبا می‌خواهید در کنار قرآن کریم ولایت علی بن عبیر طالب و فزندان علی علیهم السلام ما را به بهشت خواهد رساند انشاالله والسلام و علیکم و رحمتالله و برکاته.
عابشنو ای جان به صوت جلی ز هر جا بلند است نام علی خداگونه بر خاکیان جلوه کرد در آهی شانه رو در شکو درخشین دوران درخشین دوران شکو.
خوب همراهان گرامی، شنوندگان خوب برنامه‌ی امیرجان‌ها خیلی ممنونم که با ما همراه بودید.
در برنامهٔ امروز با استناد به خطبه‌های بیست و چهارم و صد و پنجاه و ششم نحو جلوبلاغه با نکاتی دربارهٔ ضمانت بهشت برای انسان‌های مطیع آشنا شدیم.
انشاالله که با دعای علی و عنایت خدای علی بهشت گوارای وجودتان. خدا نگهدار.
تو چه آیتی خدا را که به ما سوا فکندی همه سایهٔ هما را دل اگر خدا شناسی همه در روح علی می‌بین به علی شناختم من به خدا قسم خدا.
بسمالله الرحمن الرحیم و بهین استعین همده بی‌حد الهی را و سنای بی‌عدد پادشاهی را سزد که برداشت از دیدهٔ دل‌ها رمد رفع از سماواته به غیرعمد و بگسترانید فرش سمسته و علی‌العرش ید قدرتش از فهم دور و جعل از ظلماته و نور خالق آسمان‌ها و زمین فتبارکالله احسنالخالقین از غم دوست در این میکده فریاد کشم دادرس نیست که از همه‌های خدایی با نکاتی درباره با نکاتی
جیره را خشک داد کشم سال‌ها می‌گذرد حادث‌ها می‌آید انتظار فرج از نیمه‌ی خرداد کشم سلام به شما شرمنده عزیز و ارجمند رادیو معارف که امروز جمعه پانزدهم خرداد ماه یک و زار و چهارصد و پنج نوزدهم ظلهجه یک و زار و چهارصد و چهل و هفت و ما همراه هستید حال و هوای دلمون حال و هوای عید قدیر انشاالله که در پناه همیرالمؤمنین امام علی علی‌السلام باشید یاد و خاطره
بحمتالله علیه و همه‌ی شهدا شهدای جنگ تحمیلی سوم و ویژه یاد بکنیم از شهدای قیام پانزده خرداد هزار و سهاد و چهل و دو و همین ابتدای بخش اول رادیو معارف به روح پاکشان درود و سلام و صلحاتی را تقدیم بکنیم اللهم صلح علی محمد و آل محمد و حجل فرجان به اتفاقم کنند بسیار عزیزم با شما همراه هستیم تا ساعت چهارده مجرمه‌برم‌هایی که تقدیم می‌توان می‌کنیم
به پیشنهادی و انتقادی به نظراتون رسید به صد و شصت و دو زنگ بزنید یا پیمک بزنید به سی هزار صد و شصت و دو رو اتومیه سازمان صدا و سیما تا دقایقی دیگر مبنال تقدیم می‌توان می‌کنیم شش و سی دقیقه زمان‌پخش نشان صبح هست و صحبت‌های آیت‌الله نجمالدین تبسی و از ساعت هفت با شرح اشتیاق دعای شریف ندبه و زمزمه‌های عاشقانی برای تأجیل فرج آقا
و شریف لحظاتم را مهدوی خواهیم کرد. ساعت هشت شرمنده آخرین اخبار و رویدادهای مربوط به ایران و ساری نقاط جهان خواهید بود و بعد از اخبار سراسری با تقدیم سلام به پیشگاه نورانی مولا الموحدین امیرالمؤمنین آقا امام علیه رئیس سلام به ساعت هشت و سی و پنج دقیقه خواهیم رسید و در این ساعت ویژه برنامه‌ی سالروز قیام پانزده خرداد را تقدیم‌تان را خواهیم می‌کرد
برنامه‌ی زندگی تا جمعه‌ی ظهور را تقدیم‌تان خواهند کرد و مجموع برنامه‌های گذشته ساعت چهارده انشاالله خواهید شد. این نکته را مرض بکنم که من قدیریم امروز ساعت یازده تا دوازده به پیشگاه شما عاشقان امیرالمؤمنین علیه‌سلام تقدیم خواهد شد. دعوت می‌کنم مبنا اولین برنامه